（雷鳴）
（刀を振るう音）
（従者）うわっ！
がっ… うっ…
（女中の悲鳴）
（従者）うわっ！
（従者のうめき声）
（女中の悲鳴）
（従者）お… おやめください！
（女中）いや！
-（従者）あっ！
-（女中）うっ…
（従者）どうか 命だけは！
あっ！
（じい）若さま
早く お逃げなされ
（次郎丸(じろうまる)）じい 何があったのだ？
（じい）曲者(くせもの)にございます
ハッ…
（じい）やーっ！
うはっ！
じい！　じい！
じい～！
三佐(みさ)の…
広瀬屋(ひろせや)へ…
じい～！
（藩士）くそ！
ぐわっ！
（藩士）何事だ！
（藩士）何をしておる？
何ゆえ おぬしが…
んっ！
ぐっ… ぐぐぐぐ…
うわっ！
（斬る音）
がっ…
叔父上…
（雷鳴）
（巧佐衛門(こうざえもん)）最後に…
言い残すことはあるか？
（雷鳴）
承知した
（嗣之助(つぎのすけ)）ぐうっ…
ううっ…
父上！
（嗣之助）うっ…
（次郎丸）嘘(うそ)だ～！
（雷鳴）
嘘だ！　嘘だ！　嘘だ！
（鐘の音）
嘘だ～！
（鴉(からす)の鳴き声）
（雷鳴）
（才次郎(さいじろう)）許さぬ…
（犬の ほえる声）
（英里(えり)）♪ 抜く血に死す
♪ 去れ
♪ お前を
♪ 永遠(とわ)にくろき
♪ 闇に触れ死す
♪ 絶えよ
♪ いずれより
（平兵衛(へいべえ)）通行札なしに
何人(なんびと)たりとも
通すわけにはまいりませぬ
（才次郎）だから
先ほどより申しておるとおり—
拙者(せっしゃ)は 剣術指南役として
貴藩に召し上げられた者だ
このとおり—
ご家老 三宅(みやけ)宣蔵(せんぞう)さまより
いただいた委任状もある
（平兵衛）我は 暮れ六つまで
この番屋を預かっておる身
１歩たりとも ここを
離れるわけにはまいりませぬ
このくそじじい…
（宗直(そうちょく)）平兵衛よ
また もめておるのか？
（平兵衛）もめてなどおりませぬ
こちらの御仁が
通行札をお持ちにならぬので
通さぬまでのこと
和尚さまも
通行札をお見せくだされ
（宗直）ハァ…
（平兵衛）お通りくだされ
そなたは 新しく剣術指南役に
なられたお方かな？
（才次郎）いかにも
江戸(えど)より まいりました
山川(やまかわ)才次郎でござる
（宗直）おお… やはり そうか
気の毒だが この老人は
血を分けた兄弟であろうが
我が子であろうが
通行札なしに
ここは決して通してはくれぬ
（才次郎）では 私は どうすれば？
運が悪かったと諦めるんじゃな
よりによって はぐれ鴉(がらす)の家来が
番をしておるときに
関所に来るとは…
はぐれ鴉？
竹田(たけた)藩いちの変わり者のあだ名よ
ご城代に向かって 変わり者とは
聞き捨てなりませぬぞ！
ご城代だと？
（宗直）ハハハッ… 許せ 平兵衛
まあ そのうち
迎えの者が来るであろう
おっ… 噂(うわさ)をすれば何とかだ
では 拙僧(せっそう)は これにて
（主水(もんど)）あっ…
ハァハァ ハァハァ…
山川先生でございますな？
お迎え 遅れまして
失礼つかまつりました
拙者 番方を務めます
小津(おづ)主水と申します
これを
これで文句はなかろう
お通りくだされ
あっ… しばし お待ちを
（鐘の音）
（とんびの鳴き声）
（才次郎）こたびの ご招聘(しょうへい)につき
ありがたくお受けいたしますれば
身を粉にして 貴藩に尽くし…
（三宅）江戸では
堀内(ほりうち)源左衛門(げんざえもん)どのの道場で
師範を務めておったと聞いたが
堀内道場と申せば
江戸でも１～２を争う道場
若いのに…
（あくび）
大したものだ
恐れ入ります
（三宅）じゃが 今は天下太平の世
剣術など
ほどほどにしておかぬとな
とかく剣術を得意とする者は
頭を使わず…
（毛を抜く音）
腕に ものを言わせたがる
舌を使えば
なるようになる時世というのに
ハハハハッ…
物騒な話よ
（才次郎）では…
何のために 私を江戸より
招聘なさったのでありましょうか？
（三宅）
剣術指南役の席が空いたからよ
空いたら埋めねばならん
藩として さまにならぬからのう
それだけのことだ　ハハッ！
（せきばらい）
断っておくが
我が藩の侍は 驚くほど弱い
藩士が300もおるというのに
いちばん強いのは女剣士じゃからな
女子(おなご)… ですか？
さよう
その女子は
ご城代 玉田(たまだ)巧佐衛門さまの娘御
英里さまにございます
なめくじの言うとおり 実に お強い
あっ… フフッ…
あっ “なめくじ”とは
三宅さまのあだ名でござるが
ちなみに なめくじは
ご城代と反りが合いませぬ
何せ ご城代は
立派なお方ですのでな
（才次郎）どう立派だというのだ？
例えば…
昨年末の城内大掃除の際—
藩の帳簿と 蔵の公金が
びた一文 違っていてはならぬと
何度も お調べになられたのです
（巧佐衛門）主水よ
（主水）はい
合わんな
（主水）そうしましたら
三宅さまの息のかかった役人が
公金で こっそり
飲み食いしていたと
露見いたしました
それで しぶしぶ 三宅さま自らが
足りない金を支払い
その穴埋めをなさいました
ご城代自らが
そのようなことをしたのか？
（主水）そうです
（手をたたく音）
それだけではございません！
（主水）山師から 領内の山より
銀が出るやもしれぬと聞けば
実際に山を歩いて 何年もかけて
発掘を試みられました
（主水）それで ３年目に 本当に
銀の鉱脈を見つけられたのですよ
（主水）
あの方は あまりにも尊く 清い
（才次郎）ここは？
（主水）
立派なお屋敷でございましょう
以前は 先のご城代だった—
山田(やまだ)嗣之助さまのお屋敷が
あったのですが
14年前 火事により
全て焼失いたしました
しかも その際
山田さまをはじめ 26人もの
死者が出たと聞いております
（従者）うわっ！
（従者）あっ！
（障子の開く音）
ご城代が
この屋敷を建てられるとき
焼ける前の山田家と
同じ間取りにせよと仰せでした
（嗣之助）ぐうっ…
ううっ…
父上！
（主水）ご城代の奥方さまが
山田さまの妹御であったため
忘れ難い よき思い出が
あったのでございましょう
（次郎丸）鬼は外！
（巧佐衛門）わあ～
（巧佐衛門）わあ～ わあ～
次郎丸
はあ～！
叔父上～！
ハハハハッ…
怖かったか？　ハハハハッ…
なぜだ…
先生　いかがなさいました？
いや… 何でもない
三宅さまより できれば 先生を
ご城代のもとに お連れせよと
仰せつかっておりますが
いかがなさいますか？
ご挨拶しておこう
はっ
（主水）ハハハハッ…
このおんぼろ屋敷が よもや
城代の住まいだと
誰も思いませぬし
藩の名誉にも関わりますゆえ
再三 お住まいを替えられるよう
申し上げておるのですが
聞く耳を持たれませぬ
ご城代さま！
（主水）おかしいな
また温泉にでも行かれてるのか？
（主水）英里さま！　英里さま！
ああ… やはり留守のようですな
（主水）塩まんじゅうを１つくれ
（売り子）は～い
（売り子）どうぞ
-（主水）はい
-（売り子）ありがとうございます
先生も いかがです？
拙者は 甘い物は食わぬ
ハハハッ… 甘くはございませぬ
ほれ このとおり
その昔 南蛮人が
毎日 食べておった麦で作った
塩まんじゅうでござる
うん うまい！
身の回りのものが
必要になりましたら
あの田能村屋(たのむらや)をお訪ねください
あそこの店のおやじは
江戸を行き来しながら
手広く商いをやっておりましてな
申しつけてくだされば
大体の品は そろいます
田能村屋は
城にも出入りしております
では 早速 寄らせてもらおうか
さようですか
では 私は これにて失礼しますが
明日より どうぞ
よろしくお願いいたします
う～ん！
（才次郎）御免
（篤丸(あつまる)）いらっしゃいやせ
そいつは姫だるまといいやしてね
竹田藩の名産品でさあ
江戸で売って 大人気になりやした
それで 城にまで
出入りできるようになったのか？
ヘヘヘヘッ…
旦那　ようこそ 竹田へ
ヘヘッ…
１杯ぐれえ つきあってくだせえよ
水くせえな
（才次郎）
なぜ あのような文をよこした？
俺と組みたいとは
どういうことだ？
（篤丸）江戸じゃあ もう
何度も組んでるじゃねえですか
（才次郎）断っておくが
俺が 御公儀(ごこうぎ)隠密の
手伝いをしたのは
堀内先生に推挙されたからだ
お前と組むためではない
答えろ　何をたくらんでおる？
“たくらんでる”なんて…
あっしと旦那は同志なんですぜ
同志だと？
（篤丸）ええ
事の発端は あっしの兄貴分だ
兄貴分は 14年前
山田家のお屋敷で命を落とした
では あの日に？
あっしは この10年 竹田藩に潜んで
兄貴分の死の原因を探ってきたんだ
（篤丸）その日 兄貴分は
いつものように 行商に出かけた
山田家の内情を調べるためだったと
思いやすが 運がなかった
いや 兄貴分は
狙われたのかもしれねえ
火事に巻き込まれて 命を落とした
（篤丸）ところが
その火事のことを調べるうちに
驚くべきことが分かったんでさあ
あの火事は
はなから仕組まれたもんだった
それを仕組んだのが はぐれ鴉だ
奴(やつ)は 屋敷の中にいた
26人の命を奪った
しかも そん中には はぐれ鴉の妻も
いたっていうじゃねえか
お前 それをどこで…
（篤丸）
話は まだ終わっちゃいねえ
その火事の中
たった１人 生き残った子供がいた
その子は
ひそかに竹田藩を抜け出し
江戸の堀内道場に行き着き
育てられた
でしょう？　旦那
さすがは腕利きの隠密だ
よく調べ上げたな
どうです？
あっしと組む気になりやしたか？
それでも１人でやると言えば
どうする？
ハハハハッ… そいつは無理だ
この竹田藩は
得体(えたい)の知れねえ伏魔殿ですぜ
所かまわず魑魅魍魎(ちみもうりょう)が出まさあ
恐らく とんでもねえ秘め事を
抱えてるに違(ちげ)えねえ
俺の敵(かたき)は
はぐれ鴉 ただ１人だ
藩の秘め事など どうでもいい
ところが そういうわけにも
いかねえんだな
そいつを解き明かさねえことには
旦那が はぐれ鴉を討つ
仇討(あだう)ちの大義名分が立たねえ
旦那は単なる人殺しになっちまう
いいですかい？
あっしが まず下調べをし
その秘め事を調べ上げ
ご政道を欺く正体を突き止める
その上で 旦那が
正々堂々 はぐれ鴉を討ちゃあ
全ての片がつく
どうです？
いいだろう
だが…
お前が俺を裏切れば…
ハハハハッ…
そいつは こっちも覚悟のうえだ
（篤丸）さあ
（割れる音）
（斬る音）
（女中の悲鳴）
（従者）ううっ！
（雷鳴）
（嗣之助）ぐうっ…
ハァハァハァ…
ハァ…
（英里）♪ 抜く血に死す
♪ 去れ
♪ お前を
♪ 永遠にくろき
♪ 闇に触れ死す
（とんびの鳴き声）
（門の開閉音）
（足音）
先生！　遅れまして
申し訳ございません！
（彦十(ひこじゅう)）お初にお目にかかります
荒木(あらき)彦十と申します
（菊太郎(きくたろう)）松本(まつもと)菊太郎です
（藩士たち）ご指導
よろしくお願いいたします！
なんだ　３人だけか？
（藩士たち）えいっ！　えいっ！
（彦十）やーっ！
うわっ！
（主水）やーっ！
（彦十）えいっ！　えいっ！
えいっ！　えいっ！
やーっ！
くっ！
（菊太郎）うわっ…
（主水･彦十）えいっ！　えいっ！
えいっ！　えいっ！
（主水）いや～ しかし
先生のご指導は 実に分かりよい！
（菊太郎）うん　今日１日で
随分 進歩した気がするなあ
（女将(おかみ)）お待たせしました　どうぞ
（彦十）では 英里さまと
一戦 交えてみては どうだ？
（主水）そりゃまあ 百年早いな！
（藩士たち）ハハハハッ…
（才次郎）その英里さまとやらは
それほど強いのか？
ええ　それは もう
これまでの剣術指南役３人全てに
勝利したという傑物でございます
しかも “竹田小町”と
呼ばれるほどの器量よし
若い藩士は さほどの用もないのに
ご城代の屋敷に行きたがります
ご城代は どうだ？　強いか？
（主水）はい
あの何事にも動じぬ
どっしりとした物腰は
剣豪に違いないという
専らの噂でございます
確かに
しかし あのお方は
ほとんど感情を表に出されず
何をお考えかも分かりませぬ
（主水）さよう
感情をあらわにされたのは
たった一度きりだ
ああ あのことか
あれには驚いたな
（主水･彦十）うん
何があったのだ？
ご城代は常日頃より
小さな巾着袋を
身につけておられましてな
それが あるとき—
巾着の紐(ひも)が切れて
城内で落とされたのです
（藩士）ご城代の物だ
（藩士）開けてみては どうだ？
（藩士）まずくはないか？
（巧佐衛門）何をしておる！
（藩士たち）あっ…
（藩士たち）申し訳ございませぬ！
（才次郎）いずれ やるなら
早いほうがいいな
（主水）何がです？
（才次郎）明日にでも
その英里さまと
一戦 交えようではないか
（藩士たち）えっ…
（主水）いや～ 飲んで食った
久しぶりに いい酒でござった
先生と飲むのは 実に愉快だ
なあ？
（彦十）ああ！
（主水）おっ！
（ぶつかる音）
-（主水）おっとっと…
-（彦十）お～お～お～
（前浜(まえはま)）邪魔だ　太鼓腹め
わざと ぶつかっておいて
その言いぐさはなかろう
なんだと？
（主水）あっ 前浜さま！
お久しゅうございます
江戸からは いつ
お戻りになられましたか？
（前浜）フン…
前浜とは何者だ？
我が藩の徒目付(かちめつけ)で
名は 前浜太治郎(たじろう)
あだ名は“ごきぶり”でござる
いちばん嫌な男が
舞い戻ってきました
先ほどは なかなかの
啖呵(たんか)でございやしたな
ハァ～ッ…
あの前浜は
家老の三宅の懐刀でさあ
江戸と竹田を
行ったり来たりしてやしてね
14年前の騒動について
奴に それとな～く
探りを入れたところ…
（才次郎）…で どうだったんだ？
（篤丸）ヘヘヘッ…
のらりくらりと かわされやした
ですが あの前浜 間違いなく
重大な何かをつかんでやすね
（才次郎）その程度のことで
わざわざ訪ねてきたのか
（篤丸）ヘヘッ…
お探しの はぐれ鴉が
今どこで何をしてるのか
知りたかねえですか？
どこにいるんだ？
せっせと人足仕事を
しておられますなあ
人足仕事だと？
大野(おおの)郡緒方(おがた)郷にある
荒平(あらへら)って山あいの痩せた土地でね
水路を切り開くために
百姓たちと一緒に
せっせと鍬(くわ)を振るっておられまさあ
さてと…
ひとつ頼みがありやして
旦那は もう お気づきでしょうが
あっしらは 何者かに
つけられておりやす
（篤丸）すまねえが
用心棒代わりに
家まで送っちゃもらえやせんか？
（斬る音）
（才次郎）うっ…
（才次郎）うっ… うっ…
あいつ…
許さぬ
うっ…
（ざわめき）
（藩士）あっ お見えになったぞ！
（藩士）英里さまだ！
お待たせいたしました
玉田巧佐衛門が娘
英里にございます
剣術指南役 山川才次郎でござる
始め！
はあっ！
（才次郎）うっ…
（英里）んんっ！
（藩士たち）ああっ！
うっ…
（藩士たち）ああっ…
（彦十）先生！
（主水）先生！
（鳥の鳴き声）
（英里）
お気づきになられましたか？
まだ起きてはなりませぬ
一体 どういうおつもりなのです？
このような ひどいけがを
なさっておいでなのに
立ち合うとは…
どうしようが 俺の勝手だ
放っておいてくれ
それはなりませぬ
わたくしのせいで
けがをなお悪くされたのも同じ
看病をするのは
人としての道理でございます
（英里）わたくしの幼いころ
けがをしたときなど
母が こうして貼ってくれました
そなたの母御は
息災でおられるか？
いいえ
急な病で 亡くなったと
聞いております
（英里）血が足りないときは
たくさん食べるに限ります
さあ お召し上がりください
このエノハは
塩焼きが いちばんです
頭から尻尾まで
残らず食べられます
こうやって食べるのです
フフフッ…
（英里）フフフッ…
男の方の笑顔は
よろしゅうございますね
わたくしは
父が心から笑ったところを
見たことがございません
（才次郎の せきこみ）
フフフッ…
申し訳ございません
この杖(つえ)をお使いください
かたじけない
（男性）ご城代さま
お先に失礼します
（巧佐衛門）ご苦労さん
（男性）じゃあ みんな
んっ！
（主水）随分 よくなられたと
英里さまから伺いましてな
そろそろ ご城代に
お引き合わせしようかと思いますが
いかがでございましょう？
-（才次郎）いいだろう
-（主水）あっ…
（主水）時に 先生
実は 先生のおけがについて
誰に斬られたのかと
皆が噂しておりましてな
それほどの腕を持った剣士は
藩内では ただ１人
誰だ？
はぐれ鴉でござる
そんなはずはなかろうと
皆 笑ってましたが
ハハハハッ…
（鶏の鳴き声）
（主水）おお… おられてよかった
ご城代さま
（主水）山川才次郎さまを
お連れいたしました
（巧佐衛門）やあ…
遠い所をよう来られたな
（才次郎）拙者 竹田藩ご家老
三宅宣蔵さまの命により…
（巧佐衛門）
ああ ああ… そうじゃった
けがをされたと聞いたのでな
精がつく物を食すがよろしいぞ
さあ 持っていきなさい
（主水）あ～ これは ええ
精がつきますのう
（巧佐衛門）ああ 主水よ
湯乃原(ゆのはら)には いつ お連れするのだ？
（主水）できれば
２～３日中にと考えておりますが
さようか
あそこで しばらく湯治をされれば
傷の治りも早いであろう
湯治？
（巧佐衛門）さよう
湯乃原には 由美(ゆみ)という
頼もしき女が世話をするゆえ
じっくりと癒やされればよい
あそこには 傷に効く
自慢の泡湯(あわゆ)もあるのでな
（才次郎）
俺のことを覚えていないのか
（滝の音）
くそ！
はあーっ！
んっ…
（由美）生きておられますか？
大丈夫だ
（由美）うわっ！
泡湯に入られるときは
風をお入れくださいと
あれほど申したのに
飲んだくれて…
困ったお武家さまだよ
ならば 追い出すがいい
そうしたいところですがね
ご城代さまの言いつけとあらば
お世話するしかありませんよ！
ああ～…
（清勝(きよかつ)）おや… また泡湯を
追い出されたと見えますな
（才次郎）“泡湯には気をつけろ”
“酒は飲み過ぎるな”と
うるさくて かないませぬ
見たところ あまり
よい酒ではないようじゃのう
飲まずには おれぬのです
まあ 若いころは 深酒もよかろうて
ご隠居も深酒をされましたか？
（清勝）無論じゃ
それは どのようなときに？
本来ならば
決して やってはならぬことを
ほかに道がのうて
やむにやまれず
やってしもうたときじゃのう
（清勝）ハァ～…
今日から お酒はお出ししません
それも ご城代の言いつけか？
そんなに
はぐれ鴉が偉いというのか
あんな みすぼらしい男が
そのようなこと 二度と申されるな
ご城代さまは ご自分の全てを
竹田藩にささげられたお方
ただ この湯乃原だけが
唯一の生きがいだと
おっしゃられて
“ここの泡湯に浸りながら—”
“あの世へ逝(い)ければ本望だ”と
おっしゃるほど
倹(つま)しく清らかなお方なのですよ
一点の曇りもない者など
この世におらぬと思うが
私も そう思っておりました
ご城代さまにお会いするまでは
何かあったのか？
10年ばかり前
米が不作の年にもかかわらず
年貢を増やされたことがありました
私たちは ご城代さまに
直談判(じかだんぱん)をしたんですが
頑として
聞き入れてはくれませんでした
（才次郎）それはそうだろう
いちいち年貢を下げていては
藩も成り立たんからな
そんな折
三佐から来たという商人が
見えましてね
（平兵衛）
お困りと聞きましたのでな
稗(ひえ)や粟(あわ)ばかりで
お恥ずかしいかぎりだが
どうぞ お受け取りくだされ
ああ…
（由美）実は—
ご城代さまは
年貢を増やされることには反対で
私財を投じて
稗や粟をお買いになられて
ご家来の平兵衛さまを
商人に仕立てて
施しをされたのです
つまり…
ご城代さまお１人が悪者になって
藩も民も傷つけない手立てを
なされたのです
そのような立派なお方
ほかにおられましょうか
由美どのは はぐれ鴉に
惚(ほ)れておるのか？
あっ まさか…
ご城代さまと奥方さまは
それはそれは
仲睦まじいご夫婦でしたから
私など とてもとても…
（鳥の鳴き声）
（ため息）
（英里）お加減 いかがですか？
（才次郎）
だいぶ よくなりもうしたが
折り入って
お頼みしたいことがあって
まいりました
（英里）その昔 この地方で
御公儀の手により
隠れ切支丹(キリシタン)の弾圧が起きました
何百という人たちが処刑され
大崩れと呼ばれております
（役人）踏め
踏め！
（役人）おい！
（男性）うっ…
（役人）おい 踏め！
（役人）もうよい
（斬る音）
（人々の悲鳴）
（うめき声）
（銃声）
（英里）この杏免(あんめん)の丘でも
処刑が行われたと聞いております
その話なら
江戸でも噂を耳にしたが
なぜ私に そのような話をする？
伴侶となるには
領内のことを知っておられなくては
いけませんので
は… 伴侶？
それは 一体 何のことだ？
実は 江戸におられます
若殿さまの側室として
輿入(こしい)れをするよう仰せつかりました
ですが わたくしには
そのつもりはございませんし
お断りしたいのですが…
お力をお貸しいただけませんか？
私に何をしろというのだ？
わたくしの
意中の人になってください
そうなれば
断る口実になるかと思いまして
（才次郎）そ… そのようなことが
できるわけがない
既に 先の殿さまである
ご老公さまには
そうお伝えしており
明日 山川さまをお連れすると
お約束いたしました
断る
何とぞ お聞き届けを
お願いいたします！
かまわぬ　面(おもて)を上げよ
あなたは…
酒を断ったと聞いたが
傷の治りも早かろうぞ
英里どのを我が妻に迎えたく…
どうか お許し願います
ならば 問うが
英里のためならば
英里の命を奪えるか？
（英里）ご老公さま
ご案じなさらずとも
山川さまは 既に
お覚悟なされておられます
さようか
では こたびの輿入れにつき
破談といたそう
誠でございますか？
ただし ひとつだけ
やってもらわねばならぬことがある
どう考えても無理です
父の了承を得るなど…
いかなる理由があろうと
人を欺くことを許さぬ人ですから
では 輿入れなさるのが
いいでしょう
本当に そうお思いなのですか？
（篤丸）ヘヘヘヘッ…
旦那
けがが治って
よろしゅうございやしたな
この裏切り者！
おっと いけねえ
あれは 旦那の身を守るために
必要だったんだ
（才次郎）どういうことだ？
（篤丸）そいつは
まだ話せねえんですがね
本当の裏切り者なら
のこのこ帰ってきやしやせんぜ
（才次郎）立ち去れ！
お前の面は二度と見たくない
（篤丸）フッ…
旦那は まだ
はぐれ鴉を討つおつもりですか？
当然だ
旦那にできやすかねえ
なんだと？
あっしは
荒平の普請場に潜り込んで
はぐれ鴉を
この目で見てきたんですがね
（才次郎）お前が何を言おうが
もう信じぬ
旦那も 荒平に行って
はぐれ鴉と一緒に汗を流しゃあ
あいつが どんな男か分かりやすぜ
（主水）よっ！
よいしょ よいしょ…
よいしょ…
よっ！
（主水）よっ！　よいしょ…
あっ 先生！
（菊太郎）あっ！
鍬をくれ
（男性）はい！
（男性）どうぞ
（巧佐衛門）よう来てくれたのう
（才次郎）はっ
（巧佐衛門）
江戸では 木刀だけでなく
鍬も振るうておったのか？
（才次郎）師範より
足腰の鍛錬になると言われて
よく手伝っておりました
（巧佐衛門）
どうりで うまいはずだ
（主水）いや～
先生が来てくれたら 百人力じゃ
実は 人手がなく
なかなか はかどらぬ普請ゆえ
この３日のうちに中止せよと
なめくじからのお達しが
出ておりましてな
-（主水）ほれ
-（彦十）いや いい
（主水）なんだよ～
（菊太郎）それで 我らも急遽(きゅうきょ)
加勢しにまいったというわけです
この分なら 明日あさってにでも
完成しましょう
（主水）ハァ～ッ…
（戸の開く音）
（巧佐衛門）何をしておる！
（巧佐衛門）
火事じゃ！　皆の者 起きろ！
（主水）た… 大変だ！
ぬれ筵(むしろ)を持ってこい！
（主水）水！　水だ 水！
水！　水だ！
（男性）ご城代さま！
（男）うっ… ううっ…
お前は…
（主水）言え　彦十！
なぜ このような真似(まね)をした！
（巧佐衛門）彦十よ
おぬしには
病に臥(ふ)せる母親がおったな
孝行息子のおぬしが
その母親を嘆き悲しませることを
するとは思えぬが…
何か事情があるのであろう
申してみよ
かねてより 母には 医者より
よく効くといわれる薬を
教えてもらったのですが
高値で とても
拙者のような貧乏侍の—
手の届く代物では
ございませんでした
（彦十の母親の せきこみ）
（彦十）そんな折 ある者から
（小判の音）
水路を壊す はかりごとに
加担すれば
高額の報酬をやると
持ちかけられまして…
（巧佐衛門）脅した相手は誰だ？
（彦十）それは 申せませぬ
母に害が及んではなりませぬゆえ
ご城代さま！
どうか 彦十を
お許しになってくださいませんか！
（菊太郎）私からも
お頼み申し上げます！
ならぬ
ここで彦十を許せば
ご政道が成り立たぬ
荒木彦十に切腹を申しつける
（巧佐衛門）平兵衛
即刻 彦十を城に連れ帰り
腹を切らせよ
（平兵衛）はっ
（男性）ご城代さま
みんな おびえて
これだけしか集まりませなんだ
（男性）道具も人手もなくなった
もう無理でございます
（男性）とても間に合いませぬ
諦めるな
諦めてはならぬ
（平兵衛）旦那さま！
（藩士たち）ご城代さま！
（男性）あれは英里さまだ！
（男性）援軍だ！
（男性たち）よいしょ！
（歓声）
（男性）おお！　水だ！
（男性）水だ！　水だ！
（才次郎）
おぬしの兄上も殺されたと？
（前浜）そうだ
兄は切支丹奉行であったのだが
あの夜 おぬしの父上に招かれ
屋敷にいたところを
斬り殺されたのだ
そういえば…
（藩士）何事だ！
何をしておる？
何ゆえ おぬしが…
ぐっ… ぐぐぐぐ…
うわっ！
（斬る音）
（才次郎）おぬしは
はぐれ鴉が なぜ26人もの人間を
殺したのか 知っているのか？
（前浜）知らずして
このような頼み事ができるものか
俺は徒目付だ
調べる手立ては
いくらでもあるからな
手を組むというなら 教えてもいい
迷ってる暇などないぞ
おぬしは もうすぐ
竹田藩から追い出される身だからな
そうなれば
仇討ちどころではなくなる
追い出されるだと？
はぐれ鴉が裏で手を回してな
おぬしを御役御免にするという話だ
（三宅）呼び出す手間が省けたわ
剣術指南を怠り 断りもなく
水路の普請をするなど 言語道断！
山川才次郎
本日をもって御役御免を命じる
それは ご老公も承知のうえの
処分でございましょうか？
（三宅）処分は もう決まったのだ
さっさと立ち去るがよい
ご城代が決められたこと…
（三宅）立ち去れい！
ふんっ！
御免！
（巧佐衛門）我が甥(おい) 次郎丸よ
（巧佐衛門）
14年前の我が非道につき
（風の音）
深く おわび申し上げる
（才次郎）なぜ…
なぜ あのような真似をした？
答えろ！
（才次郎）はあーっ！
（英里）おやめくださいませ！
お２人とも
何をなさっておいでなのですか？
（才次郎）
仇討ちの邪魔立てをするでない！
仇討ち？
そうだ
そなたの父上は 14年前
我が山田家一族郎党を含め
26人を斬殺した—
悪逆非道の罪人である！
我は ただ１人 生き残った
山田嗣之助が一子 次郎丸だ！
憎き敵(かたき)を討つため 今日(こんにち)まで
江戸で修行をしてまいったのだ！
そんな…
誠でございますか？
（才次郎）その26人の中には…
そなたの母親もいたのだぞ
嘘！
そのようなことが…
（巧佐衛門）英里よ　ひいておれ
我が甥の申しておることは…
全て誠じゃ
うおーっ！
（英里）♪ 抜く血に死す
♪ 去れ お前を
♪ 永遠にくろき
♪ 闇に触れ死す
♪ 絶えよ
♪ いずれより
これ以上 おやりになるなら
わたくしを斬ってからに
なさってください！
（平兵衛）旦那さま！
旦那さま　これを
この続きは またにいたそう
逃げも隠れもせぬゆえ 安心せい
まさか あの父が母を…
なぜ わたくしは…
生かされたのでしょう？
あのとき 英里どのは
屋敷におられなかった
才次郎さまは
やはり 父を
お斬りになるおつもりですか？
たとえ深く悔い改め
善行を積み重ねようとも
許されるものではない
そうなれば…
わたくしは どうすれば…
英里どのは…
拙者が守る
才次郎さまは
わたくしのためなら
この世の全てを敵に回せますか？
（英里）では 明日の昼下がり—
光流寺(こうりゅうじ)の和尚さまと会ってください
（足音）
（篤丸）旦那　ちょいと お話が
（篤丸）
こいつが何か分かりやすか？
（才次郎）姫だるまだと
お前が教えてくれたではないか
（篤丸）あっしも 今の今まで
そう思ってたんですがね
こいつは だるまなんかじゃねえ
ヴェールって ほっかむりをした
マリアをだるまに仕立てただけだ
（才次郎）マリア？
（篤丸）ええ
キリストのおっ母(か)さんだ
なんだと？
（篤丸）もともと この豊後(ぶんご)の地は
日本最大の切支丹大名
大友(おおとも)宗麟(そうりん)の領国でね
戦国の世じゃ
切支丹の墓には クルス
つまり 十字架が立てられ
そこをクルス場とかクルス山と
呼んだそうです
“杏免の丘”の“杏免”
あれは耶蘇(やそ)教のアーメン
港の三佐は 切支丹の祈りのミサだ
耶蘇教にはね オズモンドって名の
聖者がいるそうですよ
どっかで聞き覚えはねえですか？
オズモンド
番方を務めます
小津主水と申します
主水は隠れ切支丹なのか？
そんなのは
ほかにも たくさんいやすぜ
つまり 藩ぐるみで
隠れ切支丹とでもいうのか？
旦那が竹田の領内に入ったとき
派手に鐘を鳴らしたでしょう
ありゃ歓迎の意味なんかじゃねえ
よそ者には気をつけろってことだ
もちろん
藩ぐるみで切支丹だなんて
御公儀に密告すりゃ 命はねえ
はぐれ鴉も切支丹なのか？
いや 切支丹が 無実の者を
何十人も殺すとは思えねえ
そいつは ありえねえや
では 隠れ切支丹のことと
14年前の事件と
何か関わりがあるとでもいうのか？
どうやら そこには
お家騒動が絡んでるようで…
もっとも こりゃ
あの前浜の話ですがね
前浜と会ったのか？
（篤丸）
旦那に会いたがってやしたよ
“今晩 訪ねて行く”と
言ってやした
（前浜）全ては—
ご老公に
子がないことから始まってな
今は光流寺の住職となっておる
いとこの朽網(くたみ)清昌(きよまさ)か
甥の若殿か
いずれを後継の藩主とするか
争いが起きた
清昌派には山田家が
若殿派には三宅家がついてな
ところが 巧佐衛門は
若殿派に寝返った
その際 改易(かいえき)を防ぐために
公儀の隠密も葬り去った
それが篤丸の兄貴分だ
それが事実として
俺に何をしろというのだ？
明日は 剣豪を招いての
御前(ごぜん)講義がある
巧佐衛門も呼んであってな
おぬしは 御前講義ののち
英里や藩士らを
城外に連れ出してくれ
その間に おぬしが
けりをつけるというのか？
（前浜）そうだ
これは三宅の指図だ
秘密を知った以上 おぬしは
生きて 竹田藩より出られはしない
はぐれ鴉の身内である
英里の命もない
どうだ？
山田家の名誉を回復して
無念を晴らし
英里どのと添い遂げるには…
それしかないぞ
承知つかまつった
（宗直）知っておったのか
（才次郎）竹田藩そのものが
切支丹であると存じております
今になって ご老公より問われた
言葉の意味が分かりました
（宗直）老公の言葉？
はい
“英里のためなら 英里の命を
奪えるか”とおっしゃいました
それほど重き決断であると
では 切支丹として生きる覚悟が
あるのだな？
ございます
（宗直）して はぐれ鴉は
やはり討つ所存か？
（才次郎）誠の理由を知った以上
討たねばなりますまい
（宗直）誠の理由とな？
（才次郎）前浜より
14年前の山田家の火事は 藩の偽り
後継を巡る
清昌派と若殿派の政争が起き
玉田巧佐衛門が父を裏切り
我が一族を斬殺したと
聞き及びました
そのようなことを…
よって はぐれ鴉を
討つ所存にございます
こうなれば…
全てを打ち明けるより
ほかあるまい
（宗直）巧佐衛門と嗣之助は
無二の親友であった
２人が重役である以上
我が藩は安泰であると言えた
ところが 前浜の兄が
時の切支丹奉行に就いてより
歯車が狂いだした
奴は裏切り
領内の者たちの ほとんどが
切支丹であると暴露したのだ
（宗直）かつて起きた
大崩れの二の舞を防ぐため
巧佐衛門と嗣之助は
ひそかに談合をし
代々 切支丹であった—
山田家一族郎党を
いけにえとして差し出し
表向きには お家騒動を
力で防いだという策を講じたのだ
そして
老公は 苦渋の決断をなされた
（才次郎）
切支丹ではない玉田巧佐衛門が
自らの手を汚して 役目を果たした
（宗直）さよう
さすれば
上意討ちが成り立ち
かつ 民の命を救うことができる
だが それは
めでる妻をも
斬り殺さねばならぬという—
地獄でもあった
実は 昨夜 巧佐衛門が
ここに まいってのう
14年前の あの夜の
嗣之助の最期の時の話となった
最後に…
言い残すことはあるか？
（雷鳴）
こたびは すまなんだ
あとを頼む
承知した
（宗直）それから
こんなことも申しておった
わしは…
29人もの人の命を奪ってしまった
（才次郎）26人の間違いでは
ないのですか？
（宗直）斬り殺した26人に加え
次郎丸 英里
そして 己自身の人生をも
葬り申したと
群れてはならぬ
群れては 心の安らぎを覚え
幸せを得てしまう
だからこそ 巧佐衛門は…
はぐれ鴉となったのだ
（宗直）はぐれたまま
死ぬ道を選んだ胸の内は…
いかばかりかのう
（巧佐衛門）わあ～ わあ～
次郎丸
叔父上～！
はあ～！
ハハハハッ…
叔父上！
（三宅）馬鹿者(ばかもの)！
いくら嫌っておっても
有能な巧佐衛門を始末して
藩をつぶすような真似を
すると思うか！
おぬし 前浜に
謀られたのではないか？
（由美）この湯乃原だけが
唯一の生きがいだと
おっしゃられて
（由美）
“ここの泡湯に浸りながら—”
“あの世へ逝ければ本望だ”と
おっしゃるほど
（由美）山川さまは 一途(いちず)で正直者
英里さまには
ふさわしいお方だと思いますよ
（巧佐衛門）うむ…
いずれ お孫さまがおできになり
一緒に泡湯へ
お入りになられますよ
お由美よ
はい
（前浜）飲み過ぎだ！
それくらいにしておけ
これまで本当に世話になった
湯乃原の湯がなければ
わしは どうなっていたか…
礼を申す
（由美）そのようなこと…
巧佐衛門さま…
さて…
まいるとしよう
どうか…
どうか ご無事で
（巧佐衛門）待たせたな
（前浜）ほう… 丸腰とは驚きだな
（巧佐衛門）まずは
おぬしに謝らねばなるまい
兄上の命を奪ったこと
誠に申し訳ない
わびて許されると思っているのか？
（巧佐衛門）許されようと
思ったことは ただの一度もない
だが 前浜よ
ご老公におかれては
おぬしの兄が 長崎奉行に
藩を売ろうとしたことは
承知しておられる
また 荒平の水路の普請につき—
おぬしが彦十を脅し
妨げたことも話しておいた
（前浜）俺が藩ぐるみで切支丹だと
長崎奉行に訴えたら どうする？
（巧佐衛門）ふむ…
ともあれ…
今ここで おぬしの命をもらえば
藩の秘密は守られる
ざれ言を抜かすでない！
（才次郎）叔父上！
叔父上！
（才次郎）前浜！
よくも謀ったな！
邪魔立てするな！
いかん！　ひくのだ 才次郎！
（男）てーいっ！
（男）やーっ！
（男）おらー！
叔父上！
（男）おりゃ！
（前浜）おい！
（男）えいっ！　だっ！
（前浜）おりゃ！
痛(いて)え！
（木炭の はぜる音）
うりゃー！
ぐっ…
（前浜たちの せきこみ）
（男）うりゃー！
（男）おら！
（斬る音）
（男）うりゃー！
（前浜の せきこみ）
（前浜）んんっ！
（巧佐衛門）ぐっ…
（前浜）くっ…
（斬る音）
（男）うっ！
（男）がっ！　ああっ！
（戸を開けようとする音）
叔父上！
（戸をたたく音）
（才次郎）叔父上！　叔父上！
（才次郎）叔父上！
（前浜）く～っ…
うっ…
（才次郎）叔父上！
（戸をたたく音）
叔父上！
（才次郎）叔父上！
ああっ…
（戸をたたく音）
叔父上！
（戸の開く音）
叔父上！　叔父上！
叔父上！
次郎丸よ…
さぞ つらかったであろう
全ては わしのせいじゃ
すまなかった
違います　違う！
竹田藩を…
英里を…
頼んだぞ
叔父上…
叔父上！
叔父上ーっ！
（鳥の鳴き声）
彦十！　生きておったのか
ああ　あれより
“生きて 病の母に孝行せよ”と
ご城代に お言葉をいただいてな
しばらく ご老公のもとに身を寄せ
かくまってもらっておったのだ
（主水）そうか…
（主水）
宗直さまとご家老がお待ちです
さあ こちらへ
（三宅）馬鹿な奴だ…
本当に馬鹿だ
なぜ…
なぜ つらいと言わなかった？
なぜ苦しいと言わなかった？
（宗直）
巧佐衛門は 月命日には必ず
山田家一族の眠る
この墓所を参って
祈りをささげておった
英里に渡さねばならぬ物がある
（三宅）これは…
（主水）ご城代も
切支丹だったのか…
（菊太郎）ならば
なおさら おつらかっただろう
（三宅）過去の大罪を悔いて…
救いを求めたかったであろうよ
はぐれ鴉こそ
誠の切支丹であったのだ
父上の苦しみも知らないで…
わたくしは…
（篤丸）はぐれ鴉は
この日が来ることを
待ってたんでさあ
（才次郎）
それは どういうことだ？
三佐の港で広瀬屋って宿を営む
主人から聞いたんですがね
その昔 竹田藩を訪れた—
すご腕で人格者の剣士が
いたってことを
旦那のよく知ってる方だ
（才次郎）もしや
堀内源左衛門先生か？
（篤丸）そのとおり
その卓越した腕前に惚れ込んだのが
嗣之助さまと はぐれ鴉だ
３人は すぐに打ち解け
堀内どのが江戸に帰ったのち
はぐれ鴉は 広瀬屋を使って
密書を送った
（篤丸）“次郎丸どのを頼む”
“一人前の剣士に
育ててやってくれ”と
では 叔父上は…
今日までの成り行き
全て お見通しだったんだ
全てね
（足音）
（清勝）才次郎 英里 頼みがある
（清勝）才次郎よ　この扉を開けよ
信者たちが語り継いできた
黄金のマリア像は
本当に あったのですね
これは…
（清勝）サンチャゴから
はるばる やって来た鐘じゃ
才次郎
上にある扉を開けてくれ
（清勝）ここは
城内の井戸に通じておる
14年前
余は 犠牲になった者たちを悼んで
この鐘を鳴らした
（鐘の音）
嘘だ！　嘘だ！
嘘だ～！
あれは幻聴ではなく
誠の鐘の音だったのか
世の安寧を願って
２人の手で この鐘を鳴らしてくれ
（鐘の音）
♪～
（鴉の鳴き声）
～♪